64 JSLANDJCA

subsidiis destinata, Sueinstader, Eidar, locus juramentorum seu
judicialis, Effre Sandvijk, Nedre Sandvijk, Basar. Hic singula
praedia singulas vaccas neqve ultra qvotannis pascere dicuntur,
qvamvis insula tota satis appareat graminosa. Virgulta qvaedam
aut frutices ibidem fuisse seniores testantur, nunc autem nulla
sunt eorundum vestigia. Terra ut plurimum, qvantum reor,
focum alit, qvoties desunt lignorum oceani segmenta et scobs.
Unicum hoc ibi noto, qvando incolis glacie maris adventante
turba phocarum praedatim cedit magna copia, tunc novum genus
earnm carnes saliendi necessitate qvadam coacti usurpare per-⁹
hibentur; incolae algas marinas ad solem diligenter siccant et
postea ignibus mandant subjectis, ut dixi, lignorum segmentis,
Isto cinere utuntur ad condiendas carnes diligentissime, qvae
post unum aut alium vel etiam post 7 et 8 annos salem sapiunt,
nec ullam putredinem aut corruptionem tanto temporis spatio
sentiunt, hoc tamen observato, ne a‘e'ris inJuria corrumpantur,
qvem istud genus salis ferre recusat. Rettulit qvidam minime
contemnendus sed fide dignus incola herbam qvandam hic loci
crescere, brassicam, kaalgrese, appellant nomine improprio, nam
prorsus dissimilis est verae brassicae, radicem habens qvasi for·
mam digiti, unde complures exoriuntur caules tenues uno tantum
nodulo, qvilibet insignis calami crassitudine, muscarijs grandi-
oribus conspicua, odorifera, tam radix qvam caulis et folia mel
qvoddam sapiunt, accedente gelu imprimis dulcescunt. Crescit

. herba de terra in certo qvodam scopulo et vicinis maxime saxeis

atqve salebrocis locis, tam bruma qvam aestate florenS, cuj us
virtuS, qvantumqvidem incolis constat, nobilissima est aqvam
intercutem, qvae plerumqve ibi grassatur, absolute sanare, sive
enim crudam sive cum aqva coctam vel etiam caulem ejus aut
radicem aeger commederit qvotidie, intra septimanae spatium
(siqvidem alijs morbis non sit obnoxius) recte curabitur 3 qvod
si eandem edere nauseat, apposita tumoribus corporis aut alligata
aeqve sanat, sive cruda sit sive cocta herba. Citius vero comesta
prodesse videtur, qvare aliqvoties ob escae penuriam cum lacte
coagulato et pulmentis minutata vescuntur incolae, unde, qvantum
qvisqve potest, tempore autumnali vel etiam in ipsa bruma con-
qvirunt sibi atqve coacervant, nec nisi in liqvida coqvunt, juscu-
lum in potu propinant. Hoc domestico medicamine insula si
destitueretur, inhabitabilis plane futura qvibusdam censetur.

